《中央政府特種基金管理準則修正總說明（110.10.06 修正）》

中央政府特種基金管理準則（以下簡稱本準則）於七十一年五月十日發布施行，其後
歷經二次修正，最近一次修正發布日期為八十八年十二月十八日，迄今已逾二十年。
為加強中央政府特種基金管理，並利業務推動，達成設立目的，爰修正本準則，其修
正要點如下：
一、配合特種基金實際運作，修正本準則適用對象。（修正條文第一條）
二、配合財政紀律法第二條第四款規定，增訂非營業特種基金之定義。（修正條文第
    三條）
三、為加強特種基金之管理，修正特種基金經營目標。（修正條文第四條）
四、信託基金所有權非屬政府，其收支非屬政府預算之範疇，爰修正免予編製附屬單
    位預算及分預算。（修正條文第五條）
五、為確保特種基金依業務範圍建立完善財務規劃，並循預算程序完成設立，修正各
    機關申請行政院核准設立特種基金應敘明之內容及設立程序。（修正條文第六條
    ）
六、配合財政紀律法第八條規定，增訂新設非營業特種基金之要件，並明定非營業特
    種基金應具備長期穩定財源，以因應施政需要，其業務範圍並應與公務預算明確
    劃分。（修正條文第七條）
七、修正主管機關應擬具特種基金收支保管及運用辦法，報請行政院核定發布，並送
    立法院，非俟完成預算程序後始擬具。另定明營業基金、信託基金及非營業特種
    基金得不另定收支保管及運用辦法之情形。（修正條文第八條）
八、配合公庫法適用各級政府公庫管理，將「國庫法」修正為「公庫法」。（修正條
    文第十條）
九、增訂國立大學校院校務基金自籌收入，不受應依預算法、決算法規定辦理之限制
    。另配合實務作業，修正信託基金之預算函送立法院規定。（修正條文第十一條
    及第十六條）
十、債務基金、特別收入基金及資本計畫基金，係以特（指）定財源辦理特定政務，
    收支結餘列入基金滾存運用，無賸餘分配概念，爰修正特種基金盈（賸）餘分配
    及虧損（短絀）填補之原則及適用對象。（修正條文第十三條）
十一、配合特種基金特性，修正主管機關督導考核內容，並增訂信託基金主管機關應
      督促管理機關盡善良管理人之義務及責任，為基金謀取效益。（修正條文第十
      四條）
十二、增訂特種基金合併及裁撤程序，以及信託基金合併、裁撤及裁撤後餘存權益依
      其所定條件辦理。（修正條文第十七條至第十九條）
十三、增訂特種基金因業務調整主管機關有變更者，應檢討基金合併或裁撤之必要性
      ；主管機關未變更，而管理機關變更，且未涉及基金合併或裁撤者，由該主管
      機關自行核處。（修正條文第二十條）