財政法 

第二週 陳衍任

---
地方稅法通則 第 3 條
I   直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所得視自治財政需要，依前條規定，開徵特別稅課、臨時稅課或附加稅課。但對下列事項不得開徵：
        一、轄區外之交易。
        二、流通至轄區外之天然資源或礦產品等。
        三、經營範圍跨越轄區之公用事業。
        四、損及國家整體利益或其他地方公共利益之事項。
II  特別稅課及附加稅課之課徵年限至多四年，臨時稅課至多二年，年限屆滿仍需繼續課徵者，應依本通則之規定重行辦理。
III 特別稅課不得以已課徵貨物稅或菸酒稅之貨物為課徵對象；臨時稅課應指明課徵該稅課之目的，並應對所開徵之臨時稅課指定用途，並開立專款帳戶。


氣候變遷因應法 第 28 條
I 中央主管機關為達成國家溫室氣體長期減量目標及各期階段管制目標，得分階段對下列排放溫室氣體之排放源徵收碳費：
    一、直接排放源：依其排放量，向排放源之所有人徵收；其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收。
    二、間接排放源：依其使用電力間接排放之排放量，向排放源之所有人徵收；其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收。
---

關於上課提到碳費之徵收正當性，特別是對於間接排放源。上課中老師的問題，似乎是建立在，如果是地方針對間接排放源課徵碳稅，是否會因為實際碳排放是發生在區域外，而不符合地方稅法通則第3條第一項之限制，而有正當性的疑問

由於氣候變遷因應法第28條之碳費屬於中央之權限，故


第三週 蔡茂寅

對於公共財政的意識，應該屬於公民意識中的重要部分。在一個成熟的公民社會中，人們透過公共參與進行與政府的互動實踐民主憲政。而公共財政事關公共收入與支出的分配，特別在支出面涉及到對於行政機關的監督與制衡，因而公共財政意識的教育將有利於民主憲政與法治國的落實。稅捐作為主要的公共收入來源，是首先需要加強認識的項目。若要培養納稅人意識，除了稅捐遵從的教育，應該整體地讓納稅人認識到，他們有權利去瞭解和監督公共支出的分配方式（就好像上課時講到的英國皇室向貴族課稅時一樣。我想，當人們對於公共支出（公共建設、社會福利）達成廣泛的認同，則繳稅會變成不是那麼痛苦的事情。若人們樂見其所承擔的金錢給付可以通過政府高效地轉化爲符合其意願的公共支出，非法避稅或逃漏稅的動機就會降低了。在一個稅捐遵從度較高的社會，稽徵成本可能會降低，公共財政的效率可能就會因此提升，從而人們對於政府財政效率的滿意度提升，比較不會對於不知道自己的稅金去哪了而憂心，也有利於稅捐遵從。這會是互為因果的。

因此，對於公共支出的分配，國家也有責任透過教育，讓國民有基本的判斷能力可以辨別是非利弊。例如，人民不會只依據自己的「看得到」、或者「拿得到」的東西，去判斷政府的執政服務能力或財政效率。更具體來講，對於馬路的重鋪、下水道系統的建設，民眾不會只因為重鋪馬路比較有直覺上的感知和獲益，而下水系統的維護改善可能不會有立竿見影的效果（但長期來看有助於增強地區對於極端降雨或洪澇災害的環境韌性）而因此更傾向於前者，從而間接讓政府部門偏好面子工程，不利於長期穩定發展。

進口蛋危機，對於台灣的民眾而言或許是極好的機會教育。隨著民眾關注到農委會在進口蛋事件上的失敗，進而意識到農委會對於進口蛋的補貼不公開，動用到農業發展基金或者經由貸款的方式支應雞蛋進口專案之所需，人們勢必開始質疑如此的公共支出是否基於恣意而未受足夠的專業監督。而面對這樣的信任危機，政府部門更應該將相關的資訊透明化，並且對於有監管漏洞的現行制度進行檢討，才能讓民眾和政府之間的關係維持在比較良性的循環。